bonsoir et bienvenue sur tandem 2.0 pour notre rubrique guide en tandem deuxième partie pour parler de jérusalem et ce soir j'ai le plaisir d'être avec galite bonsoir gay dit elie jérôme merci d'être avec nous de partager ma passion pour israël le tour avec plaisir tu sais que c'est toujours ravis de partager les émissions elles plater victoire c'était plus grand bonheur d'être écoutés nous parler de ce pays c'est gentil c'est un plaisir partagé donc première partie sur les portes de jérusalem on a parlé de la porte de jaffa on a parlé de la porte de damas de la nouvelle porte de la porte des rhodes et là on va continuer notre tour donc avec les autres portes de jérusalem côté est et côté sud
ok donc on disait la vieille ville de jérusalem fortifié par souleymane le magnifique ya 500 ans 4 km de fortifications seaport qui va faire à l'époque et 8 portant tout puisque en plus de ces six portes on a une porte donc qui va être fait par les français fin 19ème siècle et une porte scellée la porte dorée la porte mystère dont on va parler ensemble à les premières portes dont on parle ce soir ensemble la porte des lions la rai ocha a riot mais bien sûr comme toujours à jérusalem n'y a pas un seul nom parce que ce serait trop facile donc ça a riot la porte des lions on l'appelle également la porte de marie ou la porte saint-etienne ah ouais alors ces deux noms moins connus mais qui viennent de l'histoire
la porte de marie pourquoi parce qu'en fait la porte des lions c'est le début de la via dolorosa le chemin de croix les 14 stations qui mène à l'église du saint sépulcre lieu où jésus donc a été crucifié où il est mort et de la résurrection trois jours plus tard et puis il ya l'église de mardi et la liste de marie la barre sainte à l aîné elle est morte à examen bravo et bravo effectivement alors cette église vous avez peut-être entendu parler d'elle parce que lors de la visite du président emmanuel macron il y avait eu un mini parce que c'est ce qu'on appelle un territoire français donc en israël irak avant lui et chirac avant lui donc on a à quelques dizaines de mètres de la porte des lions
cette église cette église sainte anne où selon la tradition chrétienne serait née marie mère de jésus d'où le nom donné à la porte porte de marie par rapport à ce lieu de naissance le nom de porte de saint-etienne vient de la tradition selon laquelle le premier martyr le proto martyrs etienne aurait été lapidé près de la porte donc on est juste après l'époque de jésus à une époque où il était interdit de revendiquer sa croyance en jésus il l'a dit un peu trop haut et fort et donc il a été lapidé à cet endroit là donc porte qui a trois noms mais le nom le plus connu c'est la porte des lions pourquoi ce nom parce qu'on voie de chaque côté de la porte une double paire de lyon à droite et à gauche qui sont graves et qui sont
encastrées dans la porte cette porte on peut rentrer donc dans la vieille ville en voiture c'est par cette porte que les parachutistes israéliens sont rentrés en 1967 pendant la guerre des six jours pour accéder à la vieille ville de jérusalem si on revient sur cette histoire de lyon alors d'abord on l'appelle les lions mais on va voir sur cette photo en gros plan ce sont des félins on les a assimilés à des lions mais je dirais que la ressemblance est discutable mais pas d'y répondre à rien ça ressemble à un gros chat peut être qu'un sourire un peu narquois au coin donc on à côté droit et côté gauche cette représentation alors pourquoi ces lions on pourrait dire parce que souleymane le magnifique
dans son cauchemar d'être dévorés par des lions a voulu faire un clin d'oeil et les amis sur la porte en vérité c'est lyon c'était le symbole du sultan qui régnait avant les ottomans sultan mamelouk bebar les mamelouks c'était ce peuple d'enfants esclaves mais très érudit élites de l'armée de l'administration et à un moment ils se sont dit puisqu'on est les meilleurs on va arrêter d'aider ce club devenant calife à la place du gallia lit donc ils ont renversé le sultan en egypte ils ont pris le pouvoir ils ont régné pendant plusieurs centaines d'années et se paye bars avec comme symbole des lions à ces gros félin disant oui parce que mon avis et elle est mon sculpteur à l'époque c'était c'était
certainement ça sous la main souliman et donc on retrouve on sait que c'est lui parce qu on a plein de gravure notamment en israël on a retrouvé à ce fat énorme forteresse sur laquelle on a retrouvé ses gravures aussi moche aussi aussi authentique dans mon métier on dit authentique tradition et authentiks et des maître mots est également à ramener et un énorme ponts avec ses gravures de lyon est donc en architecture pour info c'est ce qu'on appelle une spoliation récupèrent quelque chose d'existant on le colle sur une autre oeuvre architecturale sans dire que ça venait d'autre part son maître le copyright et donc on à s'écrire de lyon qui vont faire de la porte des lions ce nom bien connu l'autre porte qu'on va voir côté est
c'est la porte dorée alors on peut voir sur la photo on a on est sur le mont des oliviers on regarde jérusalem en étant à l'est de la ville on voit un cimetière la fortification et au milieu de la muraille on voit deux énormes porte ses deux énormes portent elles ont été murées ya plusieurs centaines d'années et là aussi elles ont plusieurs noms on les appelle les portes dorées selon la tradition chrétienne du passage de jésus dans la ville de jérusalem par ses portes la la mishna laisse à penser que ses portes seraient les portes de chouchane est l'autre nom hébreu qu'on utilise pour ses portes ce sont les chars aramine les portes de la miséricorde charara mime donc ça donne les porte dorée et est-ce que non c'est
une autre c'est un autre symbole bordeaux reste qu'un chrétien et c'est resté parce que d'accord mais sinon policiers qui sont si on doit l'appeler en français on dit la porte de la miséricorde nord cry for me rappelle la porte aux borderais oreiller la porte porte dorée dans le 2e arrondissement de paris ses références à cette porte là je souhaitais pas je sais pas je sais pas mais c'est ici c'est vraiment particulier symbolique de l'entrée de jésus dans jérusalem un événement très important lors du dernier dimanche avant la crucifixion ce qu'a donné le dimanche des rameaux charara même la porte de la miséricorde parce que on raconte que c'est ici qu'ils avaient la chine à la présence divine qui est un
moment est parti et qui reviendra au moment de l'arrivée du messie d'accord donc s'agir donc à cet endroit là hexagonie watts et bordeaux et au niveau de cette porte dorée et c'est pour ça que les ottomans long mur et figure toi que tu pas que ma chair puisse passer exactement là on voit très bien sur cette photo alors et à différents niveaux ce sont des terrasses avait de l'agriculture se forme de terrasses mais on a également un cimetière qui est ici le long de la porte c'est pas le cimetière juif du monde et voilà c'est ça c'est ce que j'ai à dire et le monde et et louis exactement le mont des oliviers il est juste de l'autre et là c'est un cimetière musulman qui date de la même époque parce qu'il y avait la
croyance que le messie le mach iard commun qu elle ne pourrait pas passer par un cimetière et donc symboliquement on a voulu empêcher que le messie juif rentrer à jérusalem donc on met un cimetière et on sait long mur du coup c sas de mémoire parce que je crois qu'on l'a fait ensemble quand on aime on des oliviers oui on z qu'on voit ça en est exactement sur cette série de doubles portes il ya un décalage de deux mètres la porter en avant par rapport au reste de la muraille puisque donc ça a été fait largement avant par rapport aux portes qui date de l'époque ottomane ses portes là il ya un doute mais globalement elles ont mille ans d'ancienneté par rapport aux autres portes soit sa date de la fin de la période byzantine
soit le début de la période musulmane donc c'est la seule porte fermée qui ne donne plus accès donc à la vieille ville de jérusalem c'est pour ça qu'on l'appelle la huitième porte avec son statut un peu particulier si on continue notre tour de jérusalem on va arriver sur le sud sur une des deux portes qui s'ouvrent dans la vieille ville qu'on appelle la scharrach potes ce qu'on pourrait traduire par les ordures où les détritus et en anglais on l'appelle la dengue gates ah oui ça garde quand ils ont gardé quand ils ont gardé le nom de cette porte vient du fait que historiquement comme on avait une vallée au sud de la ville c'est par là que les déchets aient été jetés par les habitants de la ville de jérusalem elle
a pour particularité d'être un des deux accès au quartier juif de la vieille ville et surtout c'est l'accès le plus rapide pour arriver au cocktail au mur des lamentations donc c'est de là aussi on voit sur le panneau a écrit en trois langues hébreu anglais et arabe elles datent de l'époque de souleymane le magnifique elle était beaucoup plus petites avant et ce sont les jordaniens après la guerre d'indépendance quand ils contrôlaient la vieille ville qui l'ont élargi pour permettre l'accès des voitures c'est pour ça qu encore aujourd'hui on a les voitures ou les bus qui peuvent rentrer à travers cette porte on voit tout est au fond un tout mais le bonheur or mur des lamentations on continue par le sud et on va arriver sur
la dernière porte de jérusalem qu'on appelle la porte de sion zion gate sillonnent c'est également une porte coudes et on en parlait la dernière fois avec yoann à la porte de jaffa une porte coup d une porte en elle qui va permettre de renforcer la protection par cet axe est une armée ou cavalerie pourra pas défoncer la porte et rentrer direct comment elle sera obligée de faire un tour d'être ralentie éventuellement du temps pour dégainer son épée donc porte au coût des mâchicoulis au dessus pour pouvoir également limiter les assauts un des assaillants qui voudraient démonter qui voudraient démonter la porte ce qu'on voit sur cette photo c'est très particulier c'est la seule porte de jérusalem sur laquelle on a ça est ce
que tu vois tous ces trous qu'on a oui droite à gauche autour de cette porte bien sûr en fait ce sont des impacts de balles sont des impacts de balles qui datent essentiellement de la guerre d'indépendance également de la guerre des six jours en 1967 parce qu'à plusieurs reprises l'armé israélienne a tenté de rentrer dans la vieille ville de jérusalem qui était à l'époque occupée par l'armée jordanienne et il a fallu attendre donc la guerre des six jours pour qu'ils puissent rentrer donc par la porte des lions dont on parlait tout à l'heure et beaucoup de discussions pour savoir qu'est ce qu'on fait ce qu'on répare est-ce qu'on répare pas est ce qu'on la laisse comme ça et ils ont décidé que c'était un témoignage
vivant de non-recevoir à réparer de la ville fait on s'en rend pas compte parce que c'est celle apporte finalement la plus simple d'accès quand on vient en voiture puisque le parking et un grand parking donc juste à côté juste à côté toutefois l on peut accéder et quand on passe comme ça dans ce petit passage où il ya voitures et piétons qui passent en même temps et on se rend pas compte on les voit pas tout de suite si on lève pas la tête c'est tous ces impacts de balle et on est on se rend pas compte des batailles qui ont été menées à cet endroit là aujourd'hui on y passe comme ça si on est bon dit nouvelle mais l'aps et c'est une évidence et on se pose pas de questions on passe on a accès comme
ça c'est un désaxé le plus le plus aussi le plus facile au quartier juif et un web bien sûr or value 10 et et franchement moi c'est un de mes passages préférés pour entrer dans la vieille dans la vieille ville et c'est vrai que si on n'y prend on prend pas le temps de la regarder cette porte aujourd'hui elle nous paraît ça nous paraît acquis alors que on a des soldats et on a des voiles à des batailles qui sont menées qui ont été menées ici on n'analyse pas toujours elle a une histoire une symbolique toute particulière par rapport à toutes les autres portes c'est que entre la guerre d'indépendance et la guerre des six jours pendant 19 ans la ville était séparé il ya vait jérusalem est jordanienne jérusalem-ouest israélienne
et toute la vieille ville et et jordanienne et la séparation côté israélien et côté jordanien passé juste devant cette porte donc très souvent c'est un endroit aussi qu'on observe sur lequel on s'arrête on sort les cartes pour expliquer cette division de jérusalem qui s'arrête est précisément à cet endroit là et c'est vrai que quand on se promène un petit peu autour de 2,7 de cette porte là on a toujours l'impression d'être d'être dans la vieille ville offre finalement on est on est sortis à l'extérieur on est sorti des remparts et le quartier avec mariale tombeau de alors effectivement il ya le tombeau du roi d'avion roi david et tout un très joli endroit que j'ai eu la chance de visiter avec toi ouais bon je
m'en souviens bien et effectivement on a toujours l'impression d'être dans l'air et dans la vieille ville de jérusalem alors qu'on est qu'on n'y est plus donc effectivement mont sion je n'ai pas dit encore mais on l'appelle la porte de sion parce que elle mène aux mentions dans la bible quand on parle de sion en fait c'est toute la ville de jérusalem y compris la vieille ville d'aujourd'hui compris le bêta mise dash le temple à partir du moyen-âge le mention va vraiment désigner cette colline à l'ouest de jérusalem et sur le mont sion c'est là qu'on va retrouver des sites très important pour les musulmans les chrétiens et les juifs puisque on va avoir donc le tombeau du roi david est également le lieu de la scène
ce dernier repas que jésus a pris avec les apôtres d'où le nom de la porte de sion qu'on appelle également la bab and dhabi daoud la porte du prophète david et la bave harat al yaoum la porte qui mène au quartier juif qui est juste derrière donc un passage obligé pour les visites à jérusalem est fixé c'est un endroit qui est chargée émotionnellement je trouve qu'il est s'est chargée d'émotion quand on passe là oui tout à fait merci galite on a fait le tour des portes de jérusalem donc porte de jaffa porte de damas porte des rhodes la nouvelle porte qu'on oublie toujours cette petite en face de l'ancien quartier français la porte des lions la porte dorée la porte des détritus et pour finir la porte de sion c'était un
plaisir d'être avec toi pour la jolie comme d'habitude à très bientôt chers amis pour une nouvelle chronique habib en tandem